(서론 >> 정의 + 현 사용 상황(오픈소스를 활발하게 사용하는 기업들 소개))

오픈소스와 클로즈드소스의 정의

<오픈소스 사진>
오픈소스란?
오픈 소스(Open source)는 소프트웨어 혹은 하드웨어의 제작자의 권리를 지키면서 원시 코드를 누구나 열람할 수 있도록 한 소프트웨어 혹은 오픈 소스 라이선스에 준하는 모든 통칭을 말합니다.
소스 코드를 공개한다고 해서 모두 오픈 소스인 것은 아닙니다. 예를 들어, 마이크로소프트는 전체 비율로 보았을 때 극소수의 고객(주로 정부나 거대 다국적 기업 또는 대학교 및 연구소)들에게 마이크로소프트 윈도우의 소스를 공개한 바 있습니다. 오로지 보안 유지를 위해서만 소스를 직접 수정할 수 있으며, 그 수정본을 재배포하는 것은 금지되어 있습니다. 이것은 오픈 소스의 의의에 어긋나므로 이러한 경우는 오픈 소스라 부르지 않습니다.
"오픈 소스"라는 용어는 컴퓨터 소프트웨어 개발에서 유래했지만 현재는 오픈 소스 방식이라고 칭하는 가치들을 두루 일컫습니다. 오픈 소스 프로젝트, 제품 또는 계획은 오픈 교환, 공동 참여, 신속한 프로토타입 제작, 투명성, 능력 위주의 환경 및 커뮤니티 개발을 포용하고 홍보합니다.
[위키피디아, 레드햇 홈페이지]

클로즈드소스란?
사유 소프트웨어(Proprietary software)/독점 소프트웨어 또는 클로즈드 소스 소프트웨어(Closed source software)는 저작권 소유자의 예외적 법적 권한 하에 허가된 컴퓨터 소프트웨어입니다. 또, 오픈 소스 소프트웨어의 반대말로 오픈 소스 소프트웨어의 정의에 부합하지 않는 저작권을 갖는 프로그램을 일컫습니다. 특정한 조건으로 소프트웨어를 사용할 권한이 주어지는데, 수정, 다른 곳으로의 배포, 역공학과 같은 기타 이용은 제한됩니다. 그러므로 일반적으로는 소프트웨어를 기술적으로 변형하거나 변조할 수 없도록 저작권을 통해 소스 코드로 접근하는 것을 막고 이진 파일 형태로만 제공되는 프로그램을 가리킵니다. 보통 그러한 프로그램의 소스 코드는 제작사의 기업 비밀로 간주됩니다. 제 삼자가 소스 코드를 사용해야 할 때에는 비공개 협약이 필요한 경우가 많습니다.
“클로즈드 소스”라는 용어는 프로그램의 소스 코드가 공개되지 않는 “비공개 소스”와 혼동될 수 있습니다. 마이크로소프트의 “공유 소스”는 소스 코드가 공개되긴 하지만 “오픈 소스”는 아닙니다. 다시 말해, “클로즈드 소스”라는 용어를 “오픈 소스”의 반대 개념으로 사용한다면 “공유 소스”는 “클로즈드 소스”의 한 형태에 해당됩니다.
[위키피디아]

오픈소스의 현 사용 상황
오픈소스는 소프트웨어산업 뿐만 아니라 여러 분야에서 사용되고 있습니다.
다음은 todogroup, linux foundation, the new stack이 협력하여 진행한, 전세계의 중소기업과 대기업을 상대로 '2018년 공개SW 관리 프로그램 설문조사'한 내용입니다.

기업의 72%가 내부시스템 및 비상용의 목적으로 공개SW를 사용하며, 55%의 기업은 상용 제품의 개발을 위해 공개SW 활용한다고 답했습니다.
기업의 절반 이상이 자사조직에 공개SW 관리 프로그램을 운영중이거나 도입 계획이 있다고 밝혔습니다.
대기업은 최상의 공개SW 업무 접근 방식을 만들고 양성하기 위해 공개SW 코드의 사용 및 생산되는 방식을 관리하여 보다 생산적이고 체계화될 수 있도록 지원하는 플랫폼을 구축하는데 앞장서고 있으며, 실질적인 개발팀들이 공개SW 구성요소에 크게 의존하고 있음이 확인되었습니다.
설문에 참여한 응답자의 59%가 공개SW 관리 프로그램의 사용이 엔지니어링 및 개발팀의 성공에 있어 매우 중요한 부분이라고 응답하였습니다.
잘 알려진 공개SW 관리 프로그램의 이점을 들어, 기업 내의 대다수는 공개SW가 회사에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 대답하였습니다.

설문조사에 응한 기업 중 내부시스템 및 비상용의 목적으로 72%의 기업이 공개SW를 사용하고 있으며, 55%의 기업이 상용 제품의 개발을 위해 공개SW를 사용하는 등 공개SW의 사용은 IT 기업 뿐만 아니라 Non-IT 기업에도 일반화 되어가고 있습니다. <사진1>

기업 내에서 공개SW 관리 프로그램의 핵심 역할은 조직의 오픈 소스 문화 육성, 라이선스 준수 유지, 조직의 공개SW 전략을 실행 및 전달 등입니다. <사진2>

기업의 절반 이상(53%)이 자사 조직에 공개SW 프로그램 운영중이거나 계획 예정이며 중소기업에 비해 대기업에서의 공개SW 관리 프로그램 운영 비율이 약 2배 가량 높은 것으로 조사되었습니다. (대기업 63% 중소기업 37%)
현재 공개SW 관리 프로그램은 기술, 통신/미디어 및 금융 서비스 산업 분야 기업의 업무 접근 방식으로 채택되고 있음<사진3>

대기업에서 첨단 산업분야에 공개SW 활용 빈도가 높아짐에 따라 공개SW 영역의 활성화는 지속적으로 증가할 것으로 예상됩니다.
또한 도입 모범사례를 통해 많은 기업에서 공개SW 도입을 고려하고, 공개SW 관리 프로그램을 실행할 가능성이 높을 것으로 예상됩니다.
[공개 sw포털 <공개 sw 월간 브리핑 [대기업 업무의 중심이 되어가고 있는 공개 sw]>] [todogroup.org 의 자료]

오픈소스 활옹 기업
마이크로소프트와 세일즈포스
미국의 소프트웨어 및 하드웨어 기업인 마이크로소프트와 고객 관리 솔루션을 중심으로 한 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공하는 기업인 세일즈포스는 최근 주요 기업용 소프트웨어 제품군을 오픈소스화 하기로 계획했다고 밝혔습니다. 마이크로소프트는 오픈 네트워크 에뮬레이터(Open Network Emulator, ONE : 마이크로소프트의 애저 네트워크 인프라 전체에 대한 에뮬레이터)를 오픈소스화할 계획에 있다고 발표했습니다. 정확한 발표 계획은 밝히지 않았으나 인수가 거의 완료된 깃허브를 합리적인 배포 도구로 선택할 것으로 보입니다. 세일즈포스는 자사 아인슈타인 AI 제품의 기반이 되는 핵심 소프트웨어인 트랜스모그리파이(TransmogrifAI : 구조화된 데이터에 사용하는 자동화된 머신러닝 시스템)를 오픈소스화 할 계획이라고 발표하였습니다. 마이크로소프트는 그동안 스티브 발머의 반 오픈소스 정책을 고수했지만 현재는 사티아 나델라의 친 오픈소스 및 친 리눅스 정책을 펼치고 있습니다. 깃허브를 인수하고 azure를 개발하는데 있어 오픈소스를 활용하는 등 오픈소스 시장에 큰 기여를 하고 있습니다.<애져 사진>
[공개sw포털]

구글의 깃허브 오픈소스
미국의 소프트웨어 기업인 구글은 오픈소스에 관심을 갖고 투자해 왔습니다.  현재까지 구글이 공개한 오픈소스 프로젝트는 2000여개이며, 구글이 작성한 오픈소스 코드의 분량은 수 천만줄이 넘는 것으로 보입니다. 이 프로젝트들은 전 세계 개발자들이 관심을 가지고 있고 엄청난 스타와 포크 횟수를 가지고 있습니다. 대표적으로 Angularjs는 웹 어플리케이션 프레임워크로서 해외에서 인기가 매우 높습니다. 2009년 구글이 만든 프로그래밍 언어인 GO도 깃허브에 공개되어 있는 프로젝트 중 하나인데, C언어의 대안 언어로 평가되고 있습니다. go는 국내에서 커뮤니티 중심으로 한글 문서화 작업이 이뤄지고 세미나도 열리고 있습니다. 이처럼 구글은 오픈소스를 이용해 프로젝트를 효율적으로 개선함과 동시에 개발자들에게 개발 동기를 부여하고 소프트웨어 산업을 이끌어나가고 있습니다.<고와 앵귤러 사진>
https://opensource.google.com/

레드햇
미국의 오픈 소스 기반 소프트웨어 기업인 레드햇은 레드햇은 정부, 금융, 의료, 통신 등 다양한 산업에 있는 기업들이 오픈 소스를 활용해 강력한 유연성 및 민첩성을 확보해 사업을 변화시키고 확장하는 것을 지원합니다. 또한 레드햇은 2018년 11월 6일 ‘레드햇 포럼 2018’을 개최합니다. 이 포럼은 고객과 파트너의 성공을 축하하고 디지털 시대에 도움을 줄 수 있는 오픈소스 활용사례를 살펴볼 수 있는 자리입니다. 레드햇 포럼은 기업이 오픈 소스의 잠재력을 해방시켜 복잡한 비즈니스 문제를 해결할 수 있도록 지원할 예정이며 오픈소스 기술이 어떻게 상상력의 발판이 되어 함께 새로운 가능성을 추구할 수 있는지 보여줄 예정입니다.
https://www.techsuda.com/archives/12168

국내기업 삼성,엘지,네이버
삼성전자는 지난 10월 17~18일 서울 서초구 삼성전자 R&D 캠퍼스에서 ‘삼성 오픈소스 컨퍼런스’를 진행했습니다. 이는 올해로 5회째 맞는 행사로 매년 1500명 이상의 소프트웨어 개발자가 참여해 오픈소스 관련 지식과 경험을 공유하는 장이 되었습니다. 이처럼 국내 기업들도 오픈소스에 큰 관심을 가지기 시작했고 소스를 공유하거나 오픈소스 페이지를 만드는 등 오픈소스 시장에 뛰어들고 있습니다. 대표적으로 삼성과 엘지, 네이버 등은 각자의 오픈소스 페이지를 만들고 자신들의 프로젝트를 깃허브 등에 공개하는 등 국내 오픈소스 시장 활성화에 앞장서고 있습니다. 아직 우리나라의 오픈소스는 걸음마 단계이지만 전세계의 오픈소스 트렌드에 맞추어 오픈소스를 활용하는 기업들이 늘어나고 있습니다. 또한 전문가들은 우리나라 소프트웨어 산업이 발전하려면 오픈소스 시장의 활성화의 필요성을 강조하며 우리나라 기업들의 오픈소스에 대한 인식이 바뀌어야 할 필요가 있다고 말합니다.

시큐어플래닛의 오픈소스를 활용한 프로젝트
시큐어플래닛은 보안전문가들이 모여 만든 커뮤니티이자 동명의 블록체인 프로젝트를 추진하는 비영리법인입니다. 시큐어플래닛은 탈중앙화 오픈소스 보안취약점 데이터베이스(DB)를 만드는 블록체인 프로젝트를 추진하고 있습니다. 시큐어플래닛은 '오픈소스 보안취약점 DB 생태계 구축을 위한 기술 워크숍'을 개최하고 기존 모델 한계점을 해결할 수 있는 오픈소스 보안취약점 데이터 활용방안을 논의했습니다. 워크숍에 참석하기 위해 방한한 마이크 피튼저와 클라우스피터 비더만은 시큐어플래닛 블록체인 프로젝트 멤버로서 오픈소스 보안취약점 DB의 중요성과 활용법을 제시했고, 기존 보안취약점 DB 생태계의 문제를 블록체인 기술 및 크라우드소싱으로 해결하는 방안을 조언했습니다.
http://www.zdnet.co.kr/news/news_view.asp?artice_id=20181005104932
